# Tarea 01
URL: https://pudding.cool/2024/10/abortion-mazes/ 

**Los laberintos del aborto en Estados Unidos**  

Una forma interactiva e innovadora de contar no solo una historia, sino cientos de historias en una investigación que toca un tema sensible: el aborto. Más específicamente, este webstory aborda la realidad del acceso al aborto en los 50 estados de Estados Unidos, incluyendo también a Washington DC. Para entender esta historia se parte del caso Roe contra Wade donde, en 1973, EE.UU. garantizó el derecho constitucional para abortar a todo el país. Sin embargo, en 2022 esta decisión fue revertida por el Tribunal Supremo de EE.UU., dejando en manos de cada estado la regulación del aborto. Ello conllevó en un escenario desigual donde el acceso depende del lugar y las circunstancias en que se viva.

El fin de este webstory es informar a la comunidad sobre los obstáculos legales, geográficos y sociales del acceso al aborto por medio de 51 laberintos que, entre ellos, cuenta con 6 historias interactivas con un personaje y situación diferente. El uso de los laberintos es una metáfora visual totalmente acertada, puesto que para cada estado hay un laberinto cuya dificultad depende de sus políticas sobre el aborto. Esto hace que algo que puede parecer lejano se vuelva más tangible, ya que el usuario logra percibir lo difícil que es acceder a este proceso. Además, el hecho de que se incluyan historias de personas reales —representadas por un personaje— le da un lado más humano y cercano. 

Me parece interesante como un tema tan polémico y actual se puede presentar de una forma más simple y dinámica, logrando que el usuario tenga una mejor experiencia en la comprensión del tema. De esta manera, rompe con la lógica del periodismo tradicional al no solo informar, sino también invitar al usuario a interactuar. Igualmente, destaco que la información esté respaldada por una base sólida de datos construida a partir de testimonios y el Instituto Guttmacher, institución reconocida sobre salud y los derechos sexuales y reproductivos. A esto se suma que, aunque la webstory fue publicada en 2024, al completar un laberinto se incluye un enlace con información actualizada hasta 2026. Sin embargo, en cuanto a las representaciones gráficas, es bien limitado. Me habría gustado ver una mayor visualización de datos, más allá de realizar 51 laberintos. Por ejemplo, los autores de la webstory se apoyaron en los datos del Instituto Guttmacher, donde existen gráficos y un mapa interactivo que perfectamente podrían haber aprovechado para crear nuevas formas de representar los datos dentro de su webstory.  

Para ir finalizando, respecto a la estructura narrativa, lo que más destaco es cómo la historia se construye a partir de la experiencia del usuario, donde uno interactúa con los distintos elementos mientras intenta resolver el laberinto. Este recurso no es solo visual, sino que también organiza la forma en que se presenta la información, haciendo que el recorrido sea parte del mensaje. 

En cuanto a la efectividad para transmitir información, considero que es muy adecuada, ya que la visualización permite entender las diferencias entre estados y la complejidad de cada uno. La interacción hace que la información no se sienta lejana y que los personajes de esas historias se sientan cercanos. Es una forma mucho más interactiva, comprensible y significativa de hacer periodismo sobre un tema tan delicado. 
